Перекладач: Natalia Salamatina
Утверджено: Khrystyna Romashko
10 років тому
в цьому місці проходила
моя перша виставка.
Я не знав, чи вона пройде успішно
і чи вона взагалі можлива,
але крок за кроком, пройшовши
складний процес навчання,
я створив свою першу скульптуру -
"Загублений кореспондент".
співпрацюючи з морським біологом
та місцевим центром дайвінгу,
я занурив роботу з узбережжя Гренади
в зону, спустошену
ураганом Іван.
А потім сталося щось неймовірне.
Скульптура змінилась.
За першою скульптурою була друга.
Незабаром їх було вже 26.
Я навіть не помітив,
як ми створили перший у світі
підводний парк скульптур.
У 2009 я переїхав до Мексики, де розпочав
роботу над скульптурою місцевого рибалки.
Це переросло у невелику спільноту,
а тоді, майже в повноцінний рух людей
на захист морського середовища.
І зрештою - у підводний музей,
що мав більше, ніж 500 живих скульптур.
Садівництво, виявляється,
можливе не лише в теплицях.
Згодом ми збільшили розміри скульптур:
"Атлант океану", на Багамах,
має вагу понад 40 тонн,
та здіймається на п'ять метрів у висоту
до поточного проекту
на острові Лансароте,
де я створюю
підводний ботанічний сад,
перший в Атлантичному океані.
Для кожного проекту ми використовуємо
матеріали та дизайн, які підтримують життя;
тривкий pH-нейтральний цемент
створює стійку та постійну основу,
що дозволяє прикріпитись
кораловим поліпам.
Ми розміщуємо їх за течією,
нижче від природніх рифів,
щоб ікрі коралів було, де осісти.
Всі композиції розміщені так,
щоб серед них
мало можливість збиратися багато риби.
Навіть цей "Фольксваген Жук"
став середовищем проживання
для розведення ракоподібних,
таких як лобстери та морські їжаки.
Навіщо ж виставляти роботи в океані?
Адже це справді дуже нелегко.
Коли знаходишся глибоко в воді
під 30-метровим краном,
намагаючись опустити на дно
восьмитонний витвір,
починаєш задумуватися, чи не варто було
натомість зайнятись малюванням аквареллю.
(Сміх)
Все ж результат завжди мене вражає.
(Музика)
Океан - це найдивовижніше
місце для виставки,
про яке тільки може мріяти митець.
Там надзвичайні світлові ефекти,
що змінюються погодинно,
вибухи піску, що огортають
скульптури таємничою імлою,
особливе відчуття вічності.
та юрба допитливих відвідувачів,
кожен з яких додає свій
особливий штрих до композиції.
(Музика)
За роки роботи
я усвідомив, що найбільш
вражаюче в тому, що ми робимо,
це те, що змушує відчути
глибоку смиренність,
коли ми занурюємо скульптури в воду,
вони вже не належить нам.
Як тільки ми опускаємо їх у воду -
вони належать морю.
З новими рифами формується і новий світ,
світ, що не перестає вражати мене.
Це звучить як кліше,
але ніщо, створене людиною,
не може зрівнятись з уявою природи.
Губки нагадують пронизані венами обличчя.
Гіллясті корали змінюють форму.
Вогняні черви виводять
білі лінії під час їжі.
Оболонники - ніби вибухи на обличчях.
Морські їжаки повзають по тілах
під час нічної трапези.
Коралові водорості виділяють
щось на кшталт фіолетової фарби.
Найяскравіший червоний, який мені
доводилось бачити, знаходиться під водою.
Горгонові корали гойдаються на хвилях.
Фіолетові губки дихають водою, як повітрям.
А сірий лящ тихо пливе над їх головами.
Вражаючий відгук, який ми отримали
за ці роботи,
свідчить, що нам вдалося збудити
щось первісне в нашій свідомості,
так як ці скульптури торкаються
серця людей повсюдно,
це змусило мене відповідально
віднестись до своєї роботи
та до того, чого я намагаюсь досягнути.
Сьогодні я стою тут,
на цьому човні посеред океану,
і немає кращого місця,
щоб поговорити про справді
важливий вплив моїх робіт.
Нам всім відомо,
що рифи відмирають,
а наші океани у небезпеці.
Ось що цікаво:
на сьогоднішній день найчастіше
використовують, шукають і діляться
зображенням саме цієї моєї скульптури.
І я думаю, що на це є причина,
принаймні, сподіваюсь.
Я справді сподіваюсь,
що люди починають розуміти,
що коли мова йде про навколишнє
середовище та знищення природи,
варто приділяти увагу і океанам.
Відколи ми почали створювати ці композиції,
то помітили надзвичайні
та неочікувані результати.
Крім створення 800 квадратних метрів
нових ареалів і живих рифів,
відвідувачі морського парку в Канкуні
присвячують частину свого часу
музею, а іншу - природнім рифам,
чим значно знижують навантаження
на природні зайняті території.
Відвідувачі "Атланта океану" на Багамах
звернули увагу
на витік нафти з нафтопереробного заводу.
Як наслідок, під натиском міжнародних ЗМІ
місцевий уряд
виділив 10 млн. доларів на
прибирання прибережної території.
Уряд використав парк скульптур в Гренаді
для створення морського заповідника.
Кошти за вхід використовуються
доглядачами парку,
щоб підтримувати туризм і
регулювати квоти на рибальство.
National Geographic назвав цей парк
"Чудом світу".
Отже, навіщо ми сьогодні тут зібрались?
Що у нас спільного?
Я думаю, це страх того,
що ми недостатньо
захищаємо наші океани.
Одна з причин це те, що
ми не ставимося до океанів
як до священних місць,
а мали б.
Коли ми бачимо дивовижні місця,
як Гімалаї, або Храм Святого Сімейства,
або навіть"Мону Лізу", -
коли ми дивимось на ці
неймовірні місця та шедеври,
то усвідомлюємо їхню значущість.
Ми називаємо їх священними
і робимо все, що в наших силах,
щоб зберегти і захистити їх
і поводитись з ними дбайливо.
Але щоб це було можливим,
саме ми маємо наголосити на їх важливості,
інкаше вони будуть знівечені
кимось, хто не усвідомлює їхньої цінності.
Я хотів би завершити розмовою
про священні речі.
Коли ми думали над назвою
для парку в Канкуні,
то вибрали назву "музей" з простої,
але важливої причини:
музеї - це місця збереження,
охорони та освіти.
В музеях ми збираємо речі,
які мають для нас велике значення,
ми цінуємо їх такими, які вони є.
Якби хтось кинув яйце у Сікстинську капелу,
ми були б обурені.
Якби хтось задумав збудувати
семизірковий готель
біля підніжжя Великого Каньйону,
він був би змушений покинути
Аризону через насмішки.
Попри це, ми щоденно копаємо дно,
забруднюємо та спустошуємо океани.
Нам це легко вдається,
бо коли ми дивимось на океан,
ми не бачимо відразу
того спустошення, яке провокуємо.
Більшість людей
бачить океан таким.
Cправді важко уявити,
що щось величезне може
в той же час бути тендітним.
Адже він такий неосяжний,
широкий, нескінченний.
А що ви бачите тут?
Думаю, більшість людей відразу
звертають увагу на горизонт.
Я вважаю, існує реальна загроза,
що ми ніколи по-справжньому
не бачимо моря,
і якщо ми його не бачимо,
якщо нема чіткого уявлення про нього,
якщо ми не помічаємо його величності,
то скоріш за все, ми сприймаємо
його як належне.
Канкун славиться весняними канікулами,
текілою та пінними вечірками.
На його хвилях хлопці зі
студентських братств
ганяють на водних
мотоциклах та "бананах".
Але завдяки нашій роботі, зараз у Канкуні
є маленький куточок,
що цінний сам по собі.
І ми не збираємось зупинятись на Гренаді,
Канкуні чи Багамах.
Лише минулого місяця я встановив цих
"Чотирьох вершників Апокаліпсису"
на Темзі в центрі Лондону,
прямо перед будівлею парламенту,
рішуче заявляючи про
проблему зміни клімату
перед людьми, у владі котрих
змінити щось на краще.
Для мене, це лише початок місії.
ми хочемо об'єднатись
з іншими винахідниками,
розробниками, філантропами,
педагогами, біологами,
щоб океани мали шанс на краще майбутнє.
Ми хочемо вийти за межі скульптур,
і навіть за межі мистецтва.
Уявіть, що ви 14-річна дитина з міста
і ви ніколи не бачили океану.
Замість того, щоб завести вас
до природничого музею
чи до акваріуму,
вас везуть до океану,
до підводного Ноєвого ковчега,
який ви можете роздивитись
крізь скляний тунель,
де ви можете побачити
диких наземних тварин,
колонізованих мешканцями океану.
Звичайно, ви запам'ятаєте це надовго.
Тож давайте думати глобально та глибоко.
Хто знає, куди нас приведе
наша уява та сила волі?
Я сподіваюсь, що переносячи
мистецтво до океану,
ми не лише послуговуємося
його надзвичайною творчістю
та вражаючим оточенням,
але й віддаємо щось взамін,
даємо новому середовищу
можливість процвітати,
та відкриваємо новий,
або можливо, стародавній
погляд на океани,
як на тендітні та цінні місця,
які варто захищати.
Наші океани священні.
Дякую.
(Оплески)